+++
title = "RecoMédicales n°10: MGUS, pré-éclampsie, alopécie, hypotension orthostatique ..."
description = "Nouveaux chapitres et nouvelles recommandations 2023"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2023-08-20T21:18:00+02:00"
publishdate = "2023-10-01"
lastmod = "2023-10-01"
headless = true
+++

# Newsletter du 01/10/2023

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 10^e^er 📰

## 🆕 Nouveautés

Une nouvelle rubrique fait son apparition: les Actualités médicales.

Retrouvez les dernières nouvelles de la santé qui concernent les médecins généralistes. Le flux va s'améliorer avec le temps, écrivez nous en cas de source manquante.

Les derniers chapitres publiés:

- Pré-éclampsie  
  Hypertension artérielle gravidique (≥ 140 et/ou 90 mmHg apparaissant après 20 SA) avec protéinurie ≥ 0,3 g/24h qui survient sur 1 à 2 % des grossesses. Urgence médicale.
- Alopécie  
  Clinique pour l'enquête étiologique. Causes fréquentes: effluvium télogène (situation de stress physiologique), pelade (plaques ovalaires) et alopécie androgénétique (AAG, surtout l'homme). Minoxidil possible chez l'homme et la femme, efficace si observant.
- Hypotension orthostatique  
  Baisse de la pression artérielle d'au moins 20 mmHg de la systolique et/ou 10 mmHg de la diastolique, à 1 minute et/ou 3 minutes après le lever. Participation iatrogène fréquente. La prise en charge associe: éducation du patient, substituer un traitement à risque, contention veineuse et mesures hygiéno-diététiques
- Gammapathie monoclonale de signification indéterminée (MGUS)  
  Faible pic monoclonal d'immunoglobulines ou des chaînes légères libres avec un ratio normal en l'absence de signes de malignité (symptômes, AEG, anémie, hypercalcémie, insuffisance rénale et lésions osseuses). Bilan initial puis avis hématologue ou contrôle clinico-biologique sous 6 mois.
- Sociétés savantes de médecine  
  Tableau dynamique des sociétés savantes de médecine et leurs canaux de communications (probablement non exhaustive, soumettez les manquantes).

Prochains chapitres: DMLA, épaule douloureuse et dépression de l'adolescent par le Dr DAHLAB qui nous rejoint, infertilité du couple, insuffisance cardiaque aiguë ...

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Urgences pendant la grossesse: traumatisme, MAP, accouchement imminent
- Leucémie lymphoïde chronique 2023  
  Rien ne change (INCa 2023).
- HBP 2023  
  Rien ne change (EAU 2023).

## ❓ Le saviez-vous ?

Vous le savez déjà, nous devons prescrire le Beyfortus mais aucune dose n'est disponible en ville.

Des outils de traduction pour les consultations sont présentés ici.

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
