+++
title = "RecoMédicales n°12: Trouble anxieux généralisé, incontinence urinaire de la femme ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2023-10-17T15:08:00+02:00"
publishdate = "2023-10-31"
lastmod = "2023-10-31"
headless = true
+++

# Newsletter du 31/10/2023

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 12<sup>e</sup> newsletter 📰

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Trouble anxieux généralisé  
  Inquiétudes persistantes sur au moins 2 sujets, repérage par les questionnaires GAD-2 ou PHQ-4. RHD et TCC voire antidépresseur ISRS ou IRSNA.
- Incontinence urinaire de la femme  
  D'effort, urgenturie ou mixte. Examen clinique, BU. RHD, rééducation pelvienne voire avis urologique pour chirurgie ou anticholinergique (risque démentiel).
- Tensiomètres électroniques validés  
  Seul un tensiomètre validé devrait être utilisé, la liste est courte. La bonne affaire est la gamme iHealth <https://ihealthlabs.eu/fr/44-tensiometre-ihealth-track-856362005005.html>
- Hémangiome hépatique  
  Bilan initial. Avis spécialisé initial de tumeur hépatique. Aucun suivi si aspect typique de petite taille.
- Méningite bactérienne et méningocoque  
  Urgence vitale avec appel du SAMU et transport immédiat si délai d'intervention supérieur à 20 minutes. Ceftriaxone 1g IM si purpura fulminans. Antibioprophylaxie, déclaration obligatoire et vaccination des sujets contacts si méningocoque identifié.
- Carcinome hépatocellulaire (CHC)  
  Dépistage du cirrhotique par échographie tous les 6 mois sans alpha-fœtoprotéine. Bilan initial en cas de suspicion avec échographie + scanner injecté, bilan biologique et avis spécialisé rapide.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Consignes pour la campagne de vaccination antigrippale 2023
- Lecture et ajout de plusieurs bibliographies (dont La Revue Prescrire)
- Recommandations 2023 sans modifications: cancer de l'estomac, cancer colorectal, cancer de la prostate
- Nouveaux arbres décisionnels du Dr Alaedine Benani: molluscum contagiosum, AVC, AAA, infertilité, obésité de l'adulte

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- Les campagnes vaccinales grippe et Covid ont démarré (+65 ans, immunodépression, comorbidités graves)
- Nouveaux tarifs à partir du 1er novembre: +1,5 € pour la consultation secteur 1 et les consultations complexes (47,5€)
- Le Freestyle Libre 2 est remboursé en cas d'insulinothérapie (même si moins de 3 injections/j) avec déséquilibre (HbA1c ≥ 8%)

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
