+++
title = "RecoMédicales n°13: Leucémie aiguë, cancer du testicule, canal lombaire étroit ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2023-11-02T11:17:00+02:00"
publishdate = "2023-12-03"
lastmod = "2023-12-03"
headless = true
+++

# Newsletter du 03/12/2023

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 13^e^ newsletter 📰

RecoMédicales propose un nouveau service: savoir si un patient est décédé.

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Leucémie aiguë de l'adulte  
  Urgence médicale découverte sur une pancytopénie à l'hémogramme ou syndrome hémorragique. Analyses antérieures, examen clinique et appel immédiat de l'hématologue.
- Cancer du testicule  
  Masse indolore unilatérale chez l'homme d'âge moyen. Bilan avec échographie testiculaire. Marqueurs tumoraux et scanner TAP si échographie anormale et avis urologique rapide.
- Canal lombaire étroit  
  Claudication neurologique surtout après 65 ans. Asymptomatique au repos, périmètre de marche limité, signe du Caddie. IRM lombaire et avis neurologique.
- Syndrome des ovaires polykystiques 2023  
  Syndrome avec ovaires polykystiques sécrétant des androgènes (acné, hirsutisme, alopécie) provoquant des troubles cardio-métaboliques (diabète, obésité, risque cardiovasculaire), psychologiques et infertilité. Critères diagnostiques d'Amsterdam. Correction du risque cardiovasculaire, traitement selon les symptômes (metformine, contraception œstroprogestative, anti-androgènes).
- Dépression  
  Questionnaires de repérage PHQ-2 ou 4, aide au diagnostic (PHQ-9, Beck, Hamilton, GDS-15) et critères diagnostiques, évaluation du risque suicidaire. Bilan et traitement selon la sévérité: psychothérapie, antidépresseur ISRS, réévaluations rapprochées.
- Dermocorticoïdes  
  Spécialités, intensité et consignes d'applications.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Réparation de la page des scores du quotidien
- Nouveaux arbres décisionnels: alopécie, déficit en G6PD, leucémie aiguë, LLC, asplénie, cancers (ovaire, testicule, pancréas, CHC), constipation, Paxlovid, hémorroïdes, kyste pilonidal, hypotension orthostatique, plagiocéphalie, asthme, boulimie, cancer du poumon, cancer de l'endomètre, cryptorchidie, chalazion, hypercholestérolémie familiale, fissure anale, gale, oxyurose, canal lombaire étroit, ICA, épine calcanéenne
- Nouvelles bibliographies
- Correction des liens de bibliographie non fonctionnels

## 🔖 La reco immanquable

Dépression. Elle atteint 10% des adultes chaque année. Repérer dès 12 ans.

La vidéo utile: le brossage des dents

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- Le pharmacien peut réaliser un Streptatest dès 3 ans avec délivrance d'amoxicilline
- Vous pouvez toujours générer un contrat de remplacement facilement
- Les femmes victimes de violences peuvent recevoir une pension pour fuir le domicile ([Service-Public.fr](https://www.service-public.fr/particuliers/actualites/A16962))

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
