+++
title = "RecoMédicales n°15: cancer de la thyroïde et du rein, SCA, post-partum"
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2023-12-29T19:00:00+02:00"
publishdate = "2024-01-27"
lastmod = "2024-01-27"
headless = true
+++

# Newsletter du 27/01/2024

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 15^e^ newsletter 📰

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Cancer de la thyroïde  
  Suspicion en cas de nodule thyroïdien volumineux pour son grade EU-TIRADS, puis cytoponction et adressage selon la classification Bethesda.
- Cancer du rein  
  Facteurs de risque (dialyse, obésité, tabac), hématurie totale et douleurs de flanc, bilan avec scanner abdominal injecté.
- Polykystose rénale  
  Suspicion si HTA précoce, hématurie, douleurs lombaires. Bilan avec échographie abdominale puis avis néphrologique.
- Presbyacousie  
  Insidieuse, symétrique et irréversible. Dépistage systématique dès 60 ans (appli Höra ou échelle HHIE-S). Bilan clinique puis ORL.
- Corticoïdes inhalés  
  Spécialités disponibles pour le traitement de l'asthme voire de la BPCO avancée.
- Syndrome coronarien aigu et infarctus du myocarde  
  Bilan au cabinet, suivi post-infarctus (arrêt du tabac, réhabilitation, statine, bi-antiagrégant minimum 12 mois), explorations vasculaires, IEC et BB selon la FEVG et les symptômes.
- Maladies professionnelles  
  Certificat médical initial, bilans à réaliser pour la reconnaissance, cerfa à remplir par le patient.
- Post-partum  
  Période entre l'accouchement et le retour de couches. Détails sur les contraception, rééducation, rattrapage vaccinal, prévention des thromboses, dépression du post-partum.
- Infections cutanées bactériennes: folliculite, furoncle, impétigo, abcès  
  Prise en charge et antibiothérapie de l'adulte et de l'enfant.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Antibiothérapies en pédiatrie mises à jour avec les recommandations GPIP 2023
- Ajout de la 2e ligne d'antibiothérapie pour l'otite de l'enfant
- Améliorations: vaccination, puberté précoce, articles Ameli Médecin
- Mise à jour des anciennes bibliographies de la Revue Prescrire

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- Application NATA pour l'aide au suivi de grossesse de toutes les femmes enceintes
- Pour le syndrome otite-conjonctivite de l'enfant, l'amoxicilline seule est possible (sans clavulanique)
- La campagne de vaccination anti-grippale est prolongée jusqu'au 29 février
- Curage axillaire du cancer du sein: << Pas de contre-indication à: réaliser un prélèvement sanguin, une injection intraveineuse, une mesure de la pression artérielle, un vol en avion, poursuivre les activités de la vie quotidienne, y compris le port de charge >> -- *INCa 2022*

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
