+++
title = "RecoMédicales n°16: morsure, cholestases, IU de l'enfant ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2023-12-29T19:00:00+02:00"
publishdate = "2024-02-12"
lastmod = "2024-02-12"
headless = true
+++

# Newsletter du 12/02/2024

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 16^e^ newsletter 📰

La page Actualités comporte maintenant une section d'actualités concernant le médecin généraliste mais également la veille de toutes les nouvelles recommandations et guides de pratique clinique.

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Morsure  
  Évaluation et soins systématiques, antibiothérapie selon critères stricts (comorbidité, profondeur, complication, localisation ...), évaluation tétanos et rage, signalement de l'animal en mairie
- Cholangite biliaire primitive (CBP)  
  Cholestase (femme ++) avec sérologies et échographie normale: anticorps anti-mitochondries positifs pour 90%. Suivi spécialisé.
- Hépatite auto-immune (HAI)  
  Évoquer devant toute hépatite (cytolyse) non virale et non médicamenteuse. Avis du centre de compétence.
- Le dispositif de suivi post-ALD  
  Demande manuelle en fin d'ALD notamment pour la poursuite des examens biologiques et radiologiques post-cancer.
- Infections urinaires de l'enfant  
  Rechercher systématiquement devant une fièvre inexpliquée avant 1 an par BU avec excellente VPN. ECBU systématique, critères d'hospitalisation, antibiothérapie selon le cas, fosfomycine chez la fille pubère.
- Cholangite sclérosante primitive (CSP)  
  Cholestase inexpliquée de l'homme jeune avec échographie normale. Cholangio-IRM et avis du centre de compétence.
- Hypercalcémie par le Dr A. BENANI  
  Calcémie vraie > 2,6 mmol/L. Évaluation urgente si > 3 mmol/L ou symptômes. Calcul de la calcémie corrigée, bilan ambulatoire d'une hypercalcémie non grave.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Recommandations HAS décembre 2023 pour le Paxlovid
- Hémochromatose 2022 (EASL): analyse HFE pour tous si hyperferritinémie et CST élevé, CST le matin mais pas forcément à jeun
- Statines, grossesse et allaitement: demander l'avis du CRAT si le traitement semble indispensable
- Recommandations urétrite/orchi-épididymite à jour 2023
- Correction de liens externes cassés
- Enrichissement de chapitres avec le ePilly Trop

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- Risque d'ACFA sous oméga-3
- L'oseltamivir n'est pas justifié pour la grippe

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
