+++
title = "RecoMédicales n°17: maladie de Wilson, hématurie, allaitement ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2024-02-14T23:54:00+02:00"
publishdate = "2024-03-24"
lastmod = "2024-03-24"
headless = true
+++

# Newsletter du 24/03/2024

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 17<sup>e</sup> newsletter 📰

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Maladie de Wilson  
  Y penser devant un sujet jeune devant des atteintes variées (hépato, neuro ...) avec souvent des antécédents familiaux. Bilan hépatique et du cuivre.
- Hématurie  
  Bilan et prise en charge selon le caractère micro ou macroscopique.
- Allaitement  
  Recommandations, contre-indications, gestion des complications, inhibition de la lactation, ordonnance du tire-lait.
- Espérance de vie selon l'âge et le sexe  
  Pour adapter les traitements et évaluer certains dépistages il est utile de connaître l'espérance de vie résiduelle.
- Maladie de Horton (désormais artérite à cellules géantes ACG)  
  Surtout chez la femme âgée originaire d'Europe du Nord. Céphalées inhabituelles, claudication de la mâchoire, hyperesthésie du scalp ou des symptômes visuels. Bilan et critères d'urgence. Objectifs de décroissance des corticoïdes.
- Hypocalcémie  
  Critères d'urgence, calcul de la calcémie corrigée et bilan étiologique selon la PTH.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Cancer du pancréas 2021: pas de modifications
- Infertilité du couple CNGOF 2023: spermoculture systématique, prélèvement vaginal et AMH. Pas d'autres différences avec l'ESHRE 2023
- Calculateur des apports en calcium pour déterminer si une supplémentation est nécessaire (femme ménopausée, homme +65 ans, traitement biphosphonate)
- Enrichissement de diverses nouvelles bibliographies
- Mise à jour des liens de téléchargement de la SNFGE
- Ajout du collège de cardiologie en ligne

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- En téléconsultation, cocher la nouvelle case "En téléconsultation" sur l'arrêt de travail (au 27 février). Arrêt de maximum 3 jours si le patient n'est pas déclaré dans la patientèle.
- ViaTrajectoire est accessible depuis Ameli Pro.
- La HAS préconise le vaccin Shingrix contre le zona à partir de 65 ans. Mais il n'est pas encore remboursé.
- DGS Urgent 2024_02: Au printemps, nouveau rappel Covid-19 pour les personnes à très haut risque (+80 ans, immunodépression, EHPAD ...)

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
