+++
title = "RecoMédicales n°18: entorse de la cheville, cancer de la vessie, Calendrier vaccinal ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2024-03-28T15:05:00+02:00"
publishdate = "2024-04-28"
lastmod = "2024-04-28"
headless = true
+++

# Newsletter du /04/2024

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 18^e^ newsletter 📰

RecoMédicales fait désormais partie du [Top 10](https://www.linkedin.com/posts/romain-vandepitterie-9b4a08152_le-top-10-des-sites-les-plus-consult%C3%A9s-par-activity-7186604374150795265-uSfn) des ressources utilisées par les médecins généralistes ! Merci à vous tous et à votre bonne publicité.

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Entorse de la cheville  
  Critères d'Ottawa, examen clinique et prise en charge.
- Cancer de la vessie  
  Bilan systématique de toute hématurie, surtout chez le fumeur. Fort taux de récidive.
- Hyperplasie nodulaire focale  
  2e tumeur bénigne du foie. Bilan hépatique, échographie et IRM injectée puis avis hépatologique.
- Moment de prise des médicaments par rapport aux repas  
  Initiation d'une liste sur les médicaments qui nécessitent une prise précise par rapport aux repas.
- Calendrier vaccinal 2024
  - Substituer le Prevenar13 du nourrisson par le Vaxneuvance (pb de disponibilité)
  - 1 dose de méningocoque ACWY de 11 à 14 ans avec rattrapage jusqu'à 24 ans (pb de remboursement à cet âge)
  - 2 doses de Shingrix à M0-M2 chez tous les +65 ans (pb de remboursement)
  - Pour la vaccination pneumocoque du +18 ans: remplacer le schéma Prevenar13-Pneumovax par 1 seul Prevenar20

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Sur mobile et sous Windows (Chrome/Edge), une page peut être partagée
- Recommandations EAU 2024: cancers du testicule, rein et de la prostate, HBP, urétrite de l'homme
- Recommandations SNFGE 2024: cancer de l'estomac
- Liste des substituts nicotiniques remboursés en 2024
- Nouveaux préservatifs remboursés
- Ajout des vaccins recommandés chez le médecin généraliste
- Ajout de multiples bibliographies
- Guides INCa ajoutés: hépatocarcinome 2022, cancer du sein 2016, cancer du poumon 2020 et 2016
- Le diltiazem augmente le risque de saignement sous AOD
- Les seuils de l'anémie ont été revus par l'OMS pour certaines populations
  - 10,5 de 6 mois à 2 ans ou au 2e trimestre de grossesse
  - 11,5 de 5 à 11 ans (11 avant)
- Mise à jour des incidences et mortalité des cancers en France
- Mise à jour de différents liens HAS

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- Le néfopam est désormais disponible en comprimés
- La HAS préconise de rendre obligatoire et de remplacer le vaccin Méningo C par le ACWY chez le nourrisson avec rattrapage jusqu'au jeune adulte.
- Le vaccin Méningo B deviendrait aussi obligatoire chez le nourrisson (49 % de couverture en 2022)
- L'ordonnance numérique ne permet pas de simplifier la prescription de stupéfiants. Dommage. [Art. R. 5132-5 du Décret n° 2023-1222 du 20 décembre 2023 relatif à la prescription électronique](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000048621373)

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
