+++
title = "RecoMédicales n°19: Diabète type 2 HAS 2024, inégalité de longueur des membres inférieurs ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2024-03-28T15:05:00+02:00"
publishdate = "2024-06-13"
lastmod = "2024-06-13"
headless = true
+++

# Newsletter du 13/06/2024

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 19^e^ newsletter 📰

Contrairement à ce que j'ai écrit dans la précédente newsletter, chez le nourrisson utiliser Prevenar13 ou Vaxneuvance, sans préférence.

Le dispositif MonparcoursPsy s'appelle désormais Mon soutien psy et est mieux remboursé.

1 km en vélo évite 1€ de coûts sociaux en santé et près de 5 milliards d’euros d'économie sont réalisées chaque année en France grâce à la pratique du vélo. ([Pasteur](https://www.pasteur.fr/fr/journal-recherche/actualites/potentiel-inexploite-du-velo-sante-publique-climat)).

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Inégalité de longueur des membres inférieurs  
  Définitions, seuils d’intervention, quand adresser, mesures orthopédiques.
- Mesures d'hygiène et de conservation des aliments
- Les FODMAPs  
  Consignes pour l’éviction initiale au cours du syndrome de l’intestin irritable.
- ECG  
  Les bons sites pour réviser et s’entraîner et le bon groupe sur Omnidoc.
- Certificats médicaux pour majeurs  
  Les certificats réellement exigibles après 18 ans.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Les recommandations HAS sur le diabète type 2 viennent de sortir (avec 1 an de retard). Elles recouvrent largement les choix de la SFD 2023 et insistent sur la transformation du mode de vie
- Gliflozines (iSGLT2): on peut les introduire pour un DFG > 20 et les conserver jusqu’à la dialyse
- Dermatite atopique 2023: pas de modifications
- La formule d’estimation du DFG CKD-EPI 2021 est disponible et retire la "race".  
  Avant 20 ans, utiliser la formule de Schwartz.
- Ajout des guides patients HAS activité physique par pathologie (diabète, obésité ...)
- Mise à jour de bibliographies de la Revue Prescrire
- Correction des liens cassés

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- Rappel: l'otite moyenne aiguë n'est pas à jour sur Antibioclic, donc pas besoin d'Augmentin systématique sur le syndrome otite-conjonctivite et des prises d'antibiotiques uniquement matin et soir en pédiatrie
- Pas d'éviction scolaire pour des poux (si traitement démarré et absence d'impétigo)
- L'ANSM nous prévient que les GLP-1 devraient être à nouveau disponibles pour ceux qui en avaient déjà
- La calprotectine fécale est remboursée depuis février 2024 uniquement pour le suivi de la MICI cliniquement quiescente (inflammation certaine quand > 250 mg/g)
- Le DGS-Urgent sur la coqueluche n'apporte rien de plus que ce qui se trouve sur la page Coqueluche
- Le G(S) passera à 30 € au mieux en décembre, le TCG reste à 25 €, le forfait structure ne dépassera pas 1940 € et le CAIM sera divisé par 5
- L'ordonnance numérique permet bien de prescrire des stupéfiants. [Art. R. 5132-5 du Décret n° 2023-1222 du 20 décembre 2023 relatif à la prescription électronique](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000048621373) et [4073-2](https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000048629025/2023-12-22)

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
