+++
title = "RecoMédicales n°2"
description = "2e newsletter de RecoMédicales"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2023-04-16T10:00:00+02:00"
publishdate = "2023-04-23"
lastmod = "2023-04-23"
headless = true
+++

# 23/04/2023

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 2e newsletter 📰

## Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Hypercholestérolémie familiale  
  Y penser en cas d'hérédité cardiovasculaire, de LDL > 1,9 g/dL, de dépôts de cholestérol (tendineux, des paupières). Dans tous les cas un LDL > 1,9 g/L définit un haut risque cardiovasculaire.
- Les niveaux d'activité physique en MET  
  Accessibles depuis l'épreuve d'effort et le certificat de sport.

## Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Calendrier vaccinal 2023  
  Ouf, rien ne change depuis les mises à jour intervenues en 2022 (Rotarix à M2M3 et Bexsero à M3M5M12).  
  Le vaccin anti-grippal peut être proposé de 2 à 17 ans en l'absence de comorbidités.
- Migraine  
  Rappel de la contre-indication aux triptans en cas de syndrome de Raynaud et d'AIT/AVC.
- Statines  
  Des précisions bienvenues: le bilan pré-thérapeutique et la gestion des myalgies, la surveillance des ALAT et CPK et enfin: pas besoin de jeûner pour le bilan lipidique ! En cas de mauvaise tolérance, envisager la substitution par l'ézétimibe (*ESC 2021*).
- Coqueluche  
  Un arbre décisionnel pour simplifier la complexité des tests selon le délai écoulé depuis l'apparition des symptômes. On ré-insiste au passage pour la vaccination à chaque grossesse entre 20 et 36 SA.

## Le saviez-vous ?

Le forfait structure versé a été en moyenne de 4044 € pour 2022. Vous pouvez découvrir la liste des indicateurs sur la page dédiée au Forfait structure.

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
