+++
title = "RecoMédicales n°20: Diabète type 2 HAS 2024, corticothérapie ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2024-06-19T19:34:00+02:00"
publishdate = "2024-07-21"
lastmod = "2024-07-21"
headless = true
+++

# Newsletter du 21/07/2024

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 20<sup>e</sup> newsletter 📰

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Diabète type 2 HAS 2024  
  (Avec un an de retard) le guide insiste sur les modifications du mode de vie (activité physique, alimentation équilibrée) et reprend globalement les choix thérapeutiques de la SFD déjà disponibles sur le site.
- CISP-2  
  Pour les médecins codant déjà avec la terminologie de soins primaires CISP-2 ou pour ceux voulant la connaître.
- Corticothérapie  
  Équivalences, décroissance des corticoïdes et cortisolémie avant sevrage (les mesures concernant les indications aux biphosphonates ne sont pas encore précisées).
- Lymphomes non hodgkiniens (LNH)  
  Symptômes évocateurs et bilan de première intention chez l'adulte.
- Pancréatite aiguë  
  Signes évocateurs et critères diagnostiques. Surveillance hospitalière initiale avec échographie sous 48h pour rechercher une origine biliaire. Suivi très rapproché de la pancréatite idiopathique (après 40 ans ++).
- Accès rapide aux monographies (RCP) des médicaments  
  Les DCI ne sont pas encore disponibles, mais l'accès aux monographies (ou RCP pour les indications, posologies ...) des médicaments est simplifié.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- HTA 2024 ESH  
  Pas de modification majeure pour le généraliste. La tension peut être mesurée après 3 à 5 minutes de repos (5 minutes précédemment)
- Tensiomètres électroniques validés  
  En même temps, la liste des tensiomètres électroniques validés a été mise à jour.
- Coqueluche HAS/SPILF 2024  
  Le traitement de 1re intention est désormais la clarithromycine, l'azithromycine devant être épargnée du fait de son large spectre.
- BPCO HAS/SPILF et GOLD 2024  
  L'antibiothérapie est précisée en cas d'exacerbation (EABPCO). Le GOLD ne modifie rien qui concerne le généraliste.
- Endocardite ESC 2023 (HAS 2024 non intégrée)
- Voyageur 2024: Pas de changement notable
- Cancer du pancréas 2024: RAS

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- Le G(S) passera à 30€ au mieux le 22 décembre
- Le vaccin dTP Revaxis n'est plus disponible à 45, 65... ans. Il ne reste plus que des vaccins conjugués à la coqueluche (Boostrix ou le français Repevax)
- Le vaccin anti-VRS Abrysvo (non disponible) est recommandé par la *HAS 2024* pendant la grossesse entre 32 et 36 SA de septembre à janvier. Pas de 2e dose administrable faute d'études
- Mon soutien psy: jusqu'à 12 séances chez le psychologue sans nécessité d'une prescription
- Aucune limitation du taux de téléconsultations par rapport à vos actes pour votre patientèle
- Le généraliste n'a aucune indication à prescrire des marqueurs tumoraux digestifs

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
