+++
title = "RecoMédicales n°22: Péricardite aiguë, cholécystite, infox"
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2024-09-01T15:32:00+02:00"
publishdate = "2024-09-26"
lastmod = "2024-09-26"
headless = true
+++

# Newsletter du 26/09/2024

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 22^e^ newsletter 📰

Côté technique, le moteur de recherche est désormais beaucoup plus rapide et les pages devraient se charger plus rapidement sur mobile.

Les certificats des licences de basket, foot, tir et volley sont disponibles depuis la page des certificats de sport (CACI).

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Péricardite aiguë  
  Suspicion sur des douleurs thoraciques surtout chez l'homme, bilan urgent immédiat pour éliminer un SCA ou des complications (myocardite, épanchement). Ensuite: repos, arrêt du sport, aspirine et colchicine prolongés avec décroissance, suivi à J7 et consultation de cardio à 1 mois.
- Cholécystite aiguë  
  La suspicion de cholécystite doit faire réaliser un bilan complet aux urgences (éliminer un SCA ou une pancréatite). La cholécystectomie d'emblée est le traitement de référence (sous 7 jours).
- Les infox en médecine  
  Collection d'articles en rapport avec des légendes persistantes en médecine. Il s'agit d'une ébauche, vos soumissions sont bienvenues.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Ajout de l'intradermoréaction à la (maigre) page tuberculose
- Mélanome 2024 (INCa): pas de changements
- PrEP 2024: le schéma discontinu a l'AMM, la sérologie VIH initiale peut dater de moins de 15 jours (7 jours auparavant), une PrEP injectable mensuelle existe pour les personnes très loins des suivis et dépistages, un TPE (traitement post-exposition) aux IST par doxycycline 200 mg peut être associé en cas de dépistages défaillants.
- Mpox: adresser en centre de vaccination les sujets à haut risque de contamination: HSH, personnes trans multi-partenaires, prostitution, professionnels des lieux de rencontre sexuelle, partenaires ou cohabitants des personnes citées (DGS Urgent, Santé Publique France et Ministère de la Santé)
- Petits enrichissements de diverses bibliographies

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- La codéine rejoint le tramadol dans le bonheur de la prescription sécurisée limitée à 12 semaines (à partir du 1er décembre)
- La campagne de vaccination grippe-covid démarre le 15 octobre (recommandée chez les médecins)
- Le GLP-1 Byetta (5 et 10) disparaît
- Mais les initiations d'Ozempic et Victoza peuvent reprendre
- Le Trulicity est lui, toujours manquant
- L'oxygénothérapie de longue durée n'a pas de bénéfice au-delà de 15h/jour (*[NEJM](https://www.nejm.org/doi/10.1056/NEJMe2410129)*)
- Pour tester la pureté de votre drogue: <https://www.analysetonprod.fr>
- Philips, qui ne voulait pas assurer la correction d'anomalies sur les mousses toxiques de ses ventilateurs de PPC, est interdit de vente aux USA. Les 56.000 plaignants ont obtenu ... 1 milliard de dollars de compensation. In god we trust.

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
