+++
title = "RecoMédicales n°23: FESF, oubli de pilule, TDAH ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2024-10-02T22:23:00+02:00"
publishdate = "2024-10-25"
lastmod = "2024-10-25"
headless = true
+++

# Newsletter du 25/10/2024

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 23^e^ newsletter 📰

Les résultats aux EDN 2024 ont été publiés hier et sont disponibles ici. Le classement n'est plus significatif puisque chaque étudiant a 13 notes (1 pour chaque groupe de spécialités) qui lui donnent un rang parmi chaque groupe (oui, la R2C est bien compliquée).

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Fracture de l'extrémité supérieure du fémur (FESF)  
  Signes d'atteinte du col et du trochanter, prise en charge, anticoagulation préventive et bilan de l'ostéoporose.
- J'ai oublié ma pilule  
  Petit outil pour connaître la prise en charge en 1 clic.
- Trouble déficit de l'attention avec ou sans hyperactivité (TDAH)  
  Savoir reconnaître et adresser les 5% d'enfants atteints. Ressources de psychoéducation, psychologue pour TCCE et parfois méthylphénidate.
- Herpès  
  Prise en charge des primo-infections et récurrences selon les localisations (et pendant la grossesse).

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Syndrome des jambes sans repos 2024 (AASM): pas de changements pour le généraliste
- Le plus souvent pas de prévention de l'allo-immunisation rhésus avant 12 semaines d'aménorrhée (voir Grossesse)
- Kyste pilonidal 2024 (ESCP): pas de modifications sauf le rasage/épilation qui manque de preuve pour réduire les récidives
- Dépistage des cancers chez les personnes avec le VIH
- Petits enrichissements de diverses bibliographies

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- Le CA 15.3 n'a aucune indication dans le cancer du sein (INCa 2016). Pourtant, 2,2 millions d'euros sont dépensés en ville sur des prescriptions de généralistes
- Les GS et VGS disparaîtront le 22 décembre lorsque le G passera à 30€ (on garde seulement G et VG)
- La vaccination anti-VRS a été ajoutée au Calendrier vaccinal en octobre. Il est désormais constitué de 99 pages. Les sages-femmes, infirmiers et pharmaciens sont autorisés à prescrire et injecter les vaccins
- Les pessaires sont remboursés pour le prolapsus génital
- 200 millions d'euros d'aides annuelles pour aider les buralistes à vendre du tabac ([ACT](https://alliancecontreletabac.org/2024/10/01/44-milliards-daides-publiques-pour-les-activites-lucratives-des-buralistes/))
- Toujours sur la piste infectieuse, les MICI sont anormalement élevées dans le Nord ([Lancet](https://www.thelancet.com/journals/lanepe/article/PIIS2666-7762(24)00264-3/fulltext))

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
