+++
title = "RecoMédicales n°24: ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2024-10-28T19:15:00+02:00"
publishdate = "2024-12-01"
lastmod = "2024-12-01"
draft = true
headless = true
+++

# Newsletter du 01/12/2024

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 24^e^ newsletter 📰 qui commence en fanfare: Nimenrix et Menquadfi sont désormais remboursés aux âges recommandés (avec le rattrapage jusqu'à 24 ans) et seront obligatoires en janvier (à M6-M12) !

Pour le passage du G (GS disparaît) à 30€, il faudra attendre le Père Noël le 22 décembre.

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Bartholinite  
  Douleurs vulvaires lancinantes du tiers postérieur du vestibule. Chirurgie gynéco urgente.
- Bursite/hygroma  
  Gonflement en regard du coude ou pré-tibial, surtout chez l'homme avec un métier à risque. Le taux d'atteinte septique est très élevé.
- Diarrhée aiguë du nourrisson et de l'enfant  
  Évaluation de la déshydratation, critères d'hospitalisation, vaccination et SRO seul.
- Andropause  
  Evoquer devant troubles sexuels, amyotrophie, dépilation, alcool, diabète, obésité. Testostéronémie libre ou biodisponible avec contrôle à 1 mois.
- Maladie de Dupuytren  
  Flessum des derniers doigts, avis spécialisé précoce.
- Cataracte  
  La chirurgie est le seul traitement.
- Pancréatite chronique  
  Homme avec douleurs épigastriques transfixiantes ou antécédent de pancréatite aiguë, usage nocif d'alcool. Scanner abdominal, sevrage des toxiques, suivi spécialisé et diététique, enzymes pancréatiques, antalgie et risque cardiovasculaire et osseux

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Modification des indications pour l'antibioprophylaxie de la coqueluche (HAS 2024) dont l'épidémie régresse
- Ajout des poux de cils (Phtiriase donc IST)
- Petits enrichissements de diverses bibliographies

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- Le calendrier de suivi de l'enfant changera au 1er janvier. Fini le suivi à 1 mois, nouveau suivi à 6 mois pour le méningocoque ACWY (sans cotation gratuite), et suivi à 7 ans (la page sera mise à jour à cette date)
- Le stérilet Jaydess disparaît
- Le MOOC Arrêt du tabac a été mise à jour ([accès gratuit](https://www.pns-mooc.com/fr/mooc/18/presentation))
- Si la formule CKD-EPI doit être utilisée pour l'estimation du DFG, ce n'est pas le cas pour les anticoagulants où l'on doit continuer à utiliser Cockroft -- GIHP/SFAR/SFTH/SFMV 2024
- Le pharmacien peut prolonger un traitement chronique de 3 mois ([Journal Officiel](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000050668009))
- L'Académie de médecine fustige l'ostéopathie "viscérale et crânienne" ([Académie](https://www.academie-medecine.fr/losteopathie-viscerale-et-cranienne-chez-le-nouveau-ne-une-pratique-qui-interroge/))

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
