+++
title = "RecoMédicales n°25: Anomalies TP et TCA, endométrite et salpingite ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2024-12-11T21:59:00+02:00"
publishdate = "2025-01-13"
lastmod = "2025-01-13"
headless = true
+++

# Newsletter du 13/01/2024

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 25^e^ newsletter 📰

Commençons l'année par les changements des examens du nourrisson: l'examen à 1 mois disparaît, celui des 6 ans est créé pour le Tetravac qui a désormais une aiguille de qualité, cotation COB en TP AMO (30 €).

En 2024, nous avons eu 3 versions du Calendrier vaccinal (avril, octobre et décembre) ! Le Shingrix du zona est remboursé, le Neisvac de 5-12 mois est remplacé par un Nimenrix à 6-12 mois (ou Menquadfi à 12 mois) et le vaccin VRS n'est pas remboursé en dehors de la grossesse.

Ce qui devait arriver arriva. Comme chaque année, personne ne se vaccinant contre la grippe, les hôpitaux débordent.

Sur les réseaux sociaux, les mensonges concernent: 51% des messages sur les vaccins, 29% sur le Covid et 60% sur les pandémies. Sur Youtube, 20 à 30% des vidéos sur les maladies infectieuses émergentes sont inexactes ou trompeuses ([OMS 2022](https://www.who.int/europe/fr/news/item/01-09-2022-infodemics-and-misinformation-negatively-affect-people-s-health-behaviours--new-who-review-finds)). La médiocrité triomphe.

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Anomalies du TP et du TCA  
  Toujours les mesurer ensemble, en commençant par interpréter le TP.
- Endométrite et salpingite 2024 (HAS/SPILF)  
  Tableau de douleurs avec signes généraux et leucorrhées. Examen gynécologique pour prélèvements gono/Chlam/mycoplasme (voire auto-prélèvement) et échographie pelvienne. Antibiothérapie et IST.
- Open Bio  
  Statistiques sur les bilans biologiques prélevés en ville par les généralistes.
- Infections génitales basses (HAS/SPILF): urétrite, cervicite, vaginose et vaginite  
  Prise en charge avec les dernières recommandations.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Facturations du généraliste: modifications avec les nouveaux tarifs
- Pneumonie communautaire 2024 (HAS/SPILF)
  - Adulte: durée définie à la consultation de contrôle à 72 heures; globalement 5 jours (3, 5 ou 7 jours selon la clinique), Augmentin si antibiotique dans le mois ou hospitalisation dans les 6 mois.
  - Enfant: fin de la radio de contrôle et de la pyostacine devant un tableau incertain, retrait de l'azithro en 1re ligne.
- Herpès génital 2024 (HAS): gros changements des posologies, ajout des immunodéprimés
- Hirsutisme 2020 (SFE): adaptation des lignes de traitements
- Ajout du Collège de radiologie
- Petits enrichissements de diverses bibliographies

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- Shingrix est remboursé pour la vaccination zona, 2 injections IM espacées de 2 mois ([JO](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000050762661?init=true&page=1&query=Shingrix&searchField=ALL&tab_selection=all))

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
