+++
title = "RecoMédicales n°26: bouchons de cérumen, otite externe"
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2025-01-16T18:41:00+02:00"
publishdate = "2025-01-16"
lastmod = "2025-02-02"
headless = true
+++

# Newsletter du 02/02/2025

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 26^e^ newsletter 📰

Depuis hier, la prescription d'un GLP-1 doit être associée au document Ameli Pro obligatoire: lecture de la carte vitale ou NIR > Accompagnement à la prescription > Historique de mon patient > Créer ([1](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000050976378), [2](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000050976404), [3](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000050976456)).

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Bouchons de cérumen  
  Pas de traitement d'un simple excès de cérumen. Dépistage systématique des sujets à risque (jeunes enfants, porteurs d'audioprothèses). Aucun objet ne doit être inséré dans l'oreille. Extraction d'un bouchon par Cérulyse (ou instillations répétées de sérum physiologique), irrigation du conduit ou extraction instrumentale. Alternative: mesures d'hygiène (voir la fiche) et contrôle.
- Otite externe  
  Rechercher des signes de gravité, examen du tympan. Collyre antibiotique par ofloxacine (ex seule ou Ciloxadex). En cas d'otomycose: Auricularum 14 jours. NB: Otipax ne correspond pas au traitement de l'otite externe.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Carcinome hépatocellulaire 2025: dépistage chez les cirrhotiques tous les 6 mois par écho avec ou sans alpha-fœtoprotéine, mais avec la sensibilité passe de 40 à 60%
- Neutropénie 2024: ajout de la neutropénie fébrile
- Horton 2024, pardon, artérite à cellules géantes (PNDS): rien ne change
- Incontinence fécale 2023, hémorroïdes 2024, insuffisance ovarienne prématurée 2024: pas de changements
- Nouveaux tensiomètres électroniques validés
- Mise à jour de la liste des préservatifs remboursés (gratuits sans ordonnance avant 26 ans)
- Petits enrichissements de diverses bibliographies

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- La campagne de vaccination contre le VRS est suspendue sauf Mayotte (Beyfortus, Abrysvo -- DGS Urgent 2025_03)
- La campagne de vaccination contre la grippe est prolongée jsuqu'au 28 février
- La HAS recommande la vaccination pneumocoque par le Prevenar 20 dose unique chez tous les 65 ans en même temps que le Shingrix (mais non remboursé pour l'instant selon l'AMM)

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
