+++
title = "RecoMédicales n°27: Osgood-Schlatter, dysphonie, laryngite ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2025-02-04T21:33:00+02:00"
publishdate = "2025-03-02"
lastmod = "2025-03-02"
headless = true
+++

# Newsletter du 02/03/2025

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 27^e^ newsletter 📰

La cotation des tests antigéniques au cabinet (C1,5) a disparu le 1er mars.

Une équipe de l'Inserm a développé l'appli MemScreen ([Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.memscreen.memscreen&hl=fr), [iOS](https://apps.apple.com/fr/app/memscreen/id1255166896)) pour repérer les troubles cognitifs avec une appli mobile en 4 minutes 20 (français et anglais).

La Société française de pédiatrie (et autres) rappellent les consignes de supplémentation en vitamine D (400-800 UI/j de 0 à 18 ans) uniquement avec Adrigyl, ZymaD ou Stérogyl.

Une étude sur 22.177 utilisateurs de tensiomètres connectés a montré qu'au bout d'un an, la moitié ne l'utilisait plus. Parmi les fidèles, 1/4 l'utilisait correctement. On ne réexpliquera jamais assez l'automesure tensionnelle. ([Rech et al 2025](https://journals.lww.com/jhypertension/fulltext/2025/01000/user_engagement_with_home_blood_pressure.7.aspx))

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Maladie d'Osgood Schlatter  
  Douleurs mécaniques de la tubérosité tibiale chez l'adolescent sportif. Étirements, varier les activités, voire kiné.
- Dysphonie  
  La persistance à 1 mois nécessite un avis ORL. En semi-urgence en cas de tabagisme, stridor, dysphagie ou profession exposée.
- Névralgie pudendale  
  Douleurs périnéales neuropathiques après 50 ans, augmentées assis et soulagées debout. Avis spécialisé.
- Laryngite aiguë  
  Surtout sous-glottique ou glottique. Évaluation de la gravité et souvent corticoïdes inhalés voire oraux.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Accès rapide vers les prises en charge des verrues et érythème fessier du nourrisson
- Enrichissement de l'arbre décisionnel de l'anémie pour guider le bilan initial
- Mise à jour des spécialités de paracétamol disponibles pour l'enfant
- Amélioration de la présentation des spécialités de calcium/vitamine D
- Polykystose rénale 2025 (KDIGO): rares modifications

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- Depuis le 1er mars, les ordonnances de tramadol et codéine (et dihydrocodéine Dicodin) devront être sécurisées et limitées à 3 mois. Les ordonnances réalisées avant cette date sont valables jusqu'à leur échéance.
- La prédation touche aussi les scores médicaux. [Bel article]( https://methodorecherche.com/droits-auteur-echelle-mmse-version-francaise/) sur les droits que nous devons payer pour faire des ... MMSE en recherche (créé en 1975) !
- Les pollens sont en plein booms

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
