+++
title = "RecoMédicales n°28: tremblement essentiel, Claustridium difficile"
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2025-03-03T20:38:00+02:00"
publishdate = "2025-03-30"
lastmod = "2025-03-28"
headless = true
+++

# Newsletter du 30/03/2025

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 28^e^ newsletter, après un passage éclair au CMGF 📰

Devant l'épidémie record, la HAS recommande le rattrapage des vaccins méningocoques chez les petits enfants: avant 5 ans pour le méningo B (schéma variable, voir [Vaccination](https://recomedicales.fr/recommandations/vaccination/) > Rattrapage) et avant 3 ans pour l'ACWY (1 seule dose).

Pour les tramadol et codéine, les prescriptions établies sans ordonnance sécurisée du 1er mars au 31 mars 2025 doivent être honorées pour la durée du traitement prescrit, incluant les éventuels renouvellements ([ANSM](https://ansm.sante.fr/actualites/tramadol-et-codeine-les-nouvelles-regles-de-prescription-et-delivrance-entrent-en-vigueur-le-1er-mars-2025)).

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Traitement essentiel  
  Tremblement postural ou cinétique isolé depuis au moins 3 ans, sans autre anomalie (avis neurologique au moindre doute). Le bilan cognitif est systématique. En cas de syndrome typique, les traitements de première ligne sont le propranolol et la primidone mais leur efficacité reste limitée. Evaluation par l'ergothérapeute.
- Infections à Clostridioides difficile (ex *Claustridium difficile*)  
  Diarrhées non glairo-sanglantes (au moins 3/24h) en contexte d'exposition (antibiothérapie, hospitalisation) sans autre argument étiologique. Biologie et coproculture pour recherche de C. difficile. Traitement ambulatoire possible selon la clinique et la biologie par vancomycine.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Rattrapage des méningocoques (HAS 2025): voir introduction
- Ajout du Collège de Médecine Intensive Réanimation
- Traitement de l'érythème migrant (HAS 2025): doxycycline réduite à 10 jours et recommandée chez les femmes enceintes et les enfants (amoxicilline sous 20 kg)
- BPCO (GOLD 2025): pas de changements pour le généraliste
- Prévention de l'endocardite infectieuse (HAS 2024): pas de changements pour le généraliste
- Améliorations sur le Mal Aigu des Montagnes à partir de 3500 mètres (fiche Voyage)

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- Tout le monde peut installer l'appli Carte Vitale s'il a installé l'appli France Identité (qui nécessite la nouvelle carte d'identité). Pour les lecteurs QR Code / NFC compatibles, c'est encore flou.
- Les étudiants peuvent cumuler les 12 séances de Mon soutien psy avec le dispositif [Santé psy étudiant](https://santepsy.etudiant.gouv.fr)
- À 1 an d'une hospitalisation pour insuffisance cardiaque, 52% des patients n'ont toujours ni IEC/ARA2 ni bêtabloquant ([BEH](https://beh.santepubliquefrance.fr/beh/2025/HS/2025_HS_4.html))

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
