+++
title = "RecoMédicales n°29: Parvovirus B19, rougeole"
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2025-04-01T08:34:00+02:00"
publishdate = "2025-04-21"
lastmod = "2025-04-21"
headless = true
+++

# Newsletter du 20/04/2025

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 29^e^ newsletter. 📰

J'avais omis la vaccination méningo B (Bexsero) des 15-24 ans souhaitant se faire vacciner (2 espacées d'au moins 1 mois -- HAS 2024).

Comme chaque année, les sujets à très haut risque (+80 ans, immunodéprimé, EHPAD/USLD, chimio, dialyse ...) doivent recevoir un rappel supplémentaire du vaccin Covid-19 au printemps ([HAS 2025](https://www.has-sante.fr/jcms/p_3593724/fr/avis-n2025-0010/ac/sespev-du-27-fevrier-2025-du-college-de-la-haute-autorite-de-sante-relatif-a-la-pertinence-de-realiser-une-campagne-de-vaccination-contre-la-covid-19-au-printemps-2025)), du 14 avril au 15 juin.

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Mégalérythème épidémique  
  Enfant avec une éruption fébrile de type exanthème maculopapuleux débutant aux joues (aspect “souffleté“) puis étendu au tronc et aux extrémités. Traitement symptomatique, évitement des personnes à risque (hémolyse chronique et femmes enceintes non immunisées).
- Rougeole  
  Contrôle du schéma vaccinal systématique si né après 1980, 2 doses préventives et en cas de contact: vaccination post-exposition voire immunoglobulines.  
  Cliniquement: fièvre élevée puis éruption morbilliforme en 1 seule vague, débutant derrière les oreilles. Le signe de Köplik est quasi pathognomonique (voir les photos).
- Pathologies et maintien du permis de conduire  
  Le Journal officiel étant illisible, Recomed retranscrit les règlements, actuellement uniquement pour les véhicules légers. Les poids lourds sont en cours.  
  Vos retours sont bienvenus pour améliorer la recherche de pathologies.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Pneumonie (SPILF/SPLF 2025): mise à jour des textes et graphiques avec les dernières mises à jour
- Dépistage de la tuberculose, indications et méthode (HAS 2025) et détail de la BCGite
- LLC (FILO 2025): rien ne change pour le généraliste
- Ajout de podcasts de rhumatologie (ostéoporose, Dupuytren ...)

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- La sertraline est sous tension, éviter les initiations pour l'instant sauf pour les femmes en période périnatale et les troubles obsessionnels compulsifs de l'enfant et de l'adolescent
- M'T Dents, le suivi dentaire gratuit de 3 à 24 ans, est désormais remboursé tous les ans
- Dès 12 mois, le vaccin Menquadfi est la référence contre les méningocoques ACWY si vous voulez favoriser les vaccins Gaulois
- Un préservatif sans latex est remboursé: Manix sensitivity
- Taux d'hospitalisation pour une rougeole: 45,6 % en 2025 (40 % des médecins avaient 2 doses dans l'étude vaccinale en 2009)
- L'Anses propose de classer le cannabidiol (CBD) comme "présumé toxique pour la reproduction humaine"
- [Repères alimentaires pour les végétariens](https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019-SA-0118.pdf) (Anses 2024, non lu)

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
