+++
title = "RecoMédicales n°35: PERFADOM, soins de cordon, fièvre chez le moins de 3 mois ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2025-08-03T22:41:00+02:00"
publishdate = "2025-08-31"
lastmod = "2025-08-31"
headless = true
+++

# Newsletter du 31/08/2025

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 35^e^ newsletter. 📰

C'en est fini des arrêts de travail papier non sécurisés. Au 1er septembre, nous commençons également l'immunisation anti-VRS des nourrissons nés depuis le 1er février (dont la mère n'a pas été vaccinée par Abrysvo en fin de grossesse).

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Perfusions à domicile PERFADOM  
  Formulaire et produits fréquemment administrés en perfusion à domicile hors HAD.
- Soins de cordon ombilical  
  Vital à connaître par tout généraliste.
- Fièvre chez le nourrisson de moins de 3 mois  
  Le bilan est urgent.
- Trouble bipolaire  
  De 1 à 4% de nos patients (et nous-même). Début à l'adolescence avec des antécédents familiaux fréquents; épisodes hypomaniaques d'au moins 4 jours (type II) passant facilement inaperçus; l'épisode maniaque (type I) est une urgence. Rechercher devant toute dépression atypique (avant 25 ans ou dans le post-partum, dépressions multiples, réponse atypique au traitement antidépresseur, absence de facteur déclenchant, hypersomnie, agitation).
- Dysphagie  
  Recherche des facteurs de gravité (âge, dysphonie, dyspnée, fausses routes, dénutrition), critères cliniques (aux solides, intermittente ...) et d'orientation étiologique. Endoscopie œso-gastro-duodénale (EOGD) +++.
- Torsion d'ovaire  
  Urgence chirurgicale avec douleur pelvienne ou abdominale aiguë unilatérale de début brutal, intense et intermittente avec nausées et vomissements.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Correction des monographies disponibles (le Lovenox est enfin disponible)
- L'état des épidémies de varicelle et de grippe est visualisable sur les pages concernées
- Le générateur de contrat de remplacement retient vos informations, pour un contrat en 2 clics
- Cancer colorectal métastatique, cancer de l'estomac (TNCD 2025): rien ne change pour le généraliste
- Mise à jour des dermocorticoïdes disponibles en France
- Petits enrichissements de diverses bibliographies

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- La césarienne programmée est associée à un sur-risque de leucémie aiguë lymphoïde dans plusieurs études (la dernière: [Kampitsi et al 2025](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ijc.70027))
- Les recommandations ESC 2025 viennent d'être publiées (péricardite, dyslipidémie) et sont en cours de lecture

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
