+++
title = "RecoMédicales n°36: lecteur DICOM, ordonnances falsifiées, érythème fessier ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2025-09-01T20:00:00+02:00"
publishdate = "2025-09-14"
lastmod = "2025-09-14"
headless = true
+++

# Newsletter du 14/09/2025

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 36^e^ newsletter qui change de service émetteur (Mailchimp bloque à 500 utilisateurs). 📰

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Lecteur d'images DICOM  
  En cas de besoin de lecture d'une radiographie sans compte-rendu, vous pouvez ouvrir le fichier DICOM directement sur le site.
- Ordonnances falsifiées  
  Guide des multiples démarches à effectuer en cas de falsifications d'ordonnance. Le partage de votre expérience est bienvenu pour l'améliorer.
- Érythème fessier du nourrisson  
  Mesures d'hygiène principalement, laisser respirer à l'air, crémer mais en couche fine. Parfois antifongique voire dermocorticoïdes.
- Anguillulose (ou strongyloïdose)  
  Personnes à dépister (avant immunosuppresseurs dont corticoïdes chez des sujets ayant vécu dans les zones d'endémie, HTLV-1, hémopathie maligne, voyages vers des zones d'endémie), les symptômes sont peu évocateurs, hormis le larva currens pathognomonique. Bilan avec sérologie anguillulose et EPS répétés. Traitement par ivermectine.
- Scores  
  Les scores disposent désormais de leur propre page (ex CHA2DS2-VA pour l'anticoagulation de la fibrillation atriale et le plus utile à mon sens: PHQ-4 pour le repérage des troubles anxieux et dépressifs) pour y accéder directement (quelques uns manquent encore).

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Validation: soins de cordon ombilical
- Vaccinations chez le sujet VIH+
- Péricardite aiguë (ESC 2025): cliniquement difficile à différencier de la myocardite, la recommandation introduit donc le concept de syndrome myo-péricardique inflammatoire dans l'attente du bilan et du diagnostic aux Urgences. La colchicine est utilisée de 3 à 6 mois, avec arrêt brutal
- Ulcère veineux (SFMV 2025): l'IPSGO (IPS au gros orteil) et le doppler sont toujours systématiques
- Soins podologiques du patient diabétique (AM 2024): grade 2 avec 5 séances annuelles et grade 3 avec 6 (8 en cas de plaie)
- Petits enrichissements de diverses bibliographies

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- Les recommandations 2025 du GINA sur l'asthme sont désormais payantes, ce qui va ralentir la mise à jour

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
