+++
title = "RecoMédicales n°40: Aménorrhée, fracture vertébrale ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2025-12-07T18:14:00+02:00"
publishdate = "2026-01-11"
lastmod = "2026-01-11"
headless = true
+++

# Newsletter du 11/01/2026

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 40^e^ newsletter. 📰

Les nouvelles cotations 2026 sont détaillées plus bas pour être plus précis.

Une nouvelle icône 🌍 est ajoutée sur les substances les moins polluantes (indicateur rare pour le moment).

Pour la bronchiolite, le Beyfortus est plus efficace que la vaccination maternelle, mais rajoute une injection au nourrisson, à discuter avec les parents ([ANSM](https://ansm.sante.fr/actualites/prevention-des-hospitalisations-pour-bronchiolite-chez-le-nouveau-ne-beyfortus-montre-une-efficacite-superieure-a-celle-offerte-par-abrysvo)).

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés.

### Changements de cotation au 1er janvier

- Les 3 certificats obligatoires du nourrisson (COE) passeront à 60€
- L'adressage urgent MUT aura un délai de 4 jours (contre 2)
- Arrivée des consultations longues du médecin traitant pour les +80 ans, une fois par année civile pour chaque type:
  - GL1: dans les 45 jours d'une sortie d'hospitalisation (ne pas cumuler MSH ou MIC)
  - GL2: patient avec +10 lignes de prescription, après bilan de médication réalisé par le pharmacien
  - GL3: dossier MDPH ou ViaTrajectoire
- Le MPH du premier dossier MDPH devient aussi valide pour la demande d'APA des sujets en situation de handicap
- Apparition de la majoration de déplacement montage MDM à 15 € et de l'IKM (montagne) à 1 €/km  
  L'IK de plaine reste lui à 0,61 €/km (depuis 30 ans).
- Majoration Visite Rapide (MVR) de 10 € pour une visite sous 24 heures dans le cadre du SAS (VG + MD + SNP ± SHE + MVR)
- Augmentation des visites en PDSA
- L'ECG et le frottis augmentent de 1,5 % (DEQP003 à 14,77 € et JKHD001 à 13 €)
- Nette augmentation du FPMT (+80 ans en ALD passe de 70 à 100€, 110€ s'il a la C2S; -7 ans de 6 à 15 €)
- La Donum remplace le Forfait structure et divise le forfait de moitié

### Aménorrhée

Toute aménorrhée doit être explorée, même après un arrêt de pilule (sauf grossesse, la lactation et la ménopause). L'examen et le bilan dépend de son caractère primaire ou secondaire. La suite de la prise en charge est endocrinologique ou gynécologique.

### Fracture vertébrale non traumatique

Très fréquente (1 personne sur 5 après 50 ans) et bien souvent méconnue car les douleurs sont souvent transitoires. Radiographies initiales et bilan biologique systématique en cas de diagnostic. Le traitement anti-ostéoporotique est souvent nécessaire (T-score ≤ -1 ou avis rhumatologique si T-score de -1 à 0).

### Érythrasma

À connaître car difficile à différencier cliniquement de l'intertrigo et donc fréquent en cas d'échec de l'éconazole.

### Pneumothorax

Différencier le caractère spontané/provoqué et primaire/secondaire pour la suite du bilan. Mais l'exploration initiale a lieu aux Urgences, contre-indication temporaire au voyage en avion et définitive à la plongée avec bouteilles.

Avec la précieuse validation du Pr S. JOUNEAU (SPLF). Merci infiniment !

### Crèmes solaires évaluées

Composante de la photoprotection, toutes les crèmes solaires ne se valent pas et la régulation est visuellement insuffisante.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Validation de l'arthrose des mains
- Diabète de type 2 (SFD 2025)
- Tremblement essentiel (IETF 2026): association de patients, tableau sémiologique des tremblements, dispositifs médicaux de poignet
- Petits enrichissements de diverses bibliographies

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- Dépister la migraine chaque année chez les femmes (AHS 2025)
- La bibliothèque Cryptolib est passée en version 5.2.5, mettez là à jour. Mais probablement que vos paquets ATSAM ne sont pas à jour également
- Pour trouver un confrère, l'[Annuaire Santé](https://annuaire.esante.gouv.fr) fonctionne désormais correctement
- Plateforme gratuite d'[entraînement à la lecture d'ECG](https://cardiologie.uness.fr/portail/Entrainement_ECG_2%C3%A8me_cycle) (200 ECG sur Uness Cardiologie avec connexion e-CPS)
- [Droit de grève du médecin généraliste (FMF Pro)](https://www.fmfpro.org/greve-requisitions-et-assignations/)

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
