+++
title = "RecoMédicales n°42: hyperkaliémie, méralgie paresthésique, sciatique ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2026-02-15T19:57:00+02:00"
publishdate = "2026-03-15"
lastmod = "2026-03-15"
headless = true
+++

# Newsletter du 15/03/2026

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 42^e^ newsletter. 📰

Pour commencer, le plan d'action de l'asthme des 6-12 ans a été simplifié par les sociétés savantes concernées (AFPA, SP2A ...): 4 bouffées de salbutamol toutes les 20 minutes pendant 1 heure avec consultation urgente passé 1 heure. Corticothérapie d'emblée (20 mg ≤ 20 kg, 40 mg au-delà) si crise grave avec appel du SAMU, sinon corticothérapie à H1.  
Le PAI pré-rempli est disponible.

Le référentiel pour la certification périodique des médecins généralistes est sorti, mais je n'ai pas encore eu le temps de le retranscrire ([CMG](https://sante.gouv.fr/IMG/pdf/52referentiels_de_certification_pdf.pdf#page=4)).

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés.

### Hyperkaliémie

Kaliémie supérieure à 5 mmol/L (ou 5,5 mmol/L selon les sources), survenant surtout en cas de comorbidité (insuffisance rénale, cardiaque ou diabète), de situation aiguë (insuffisance rénale, rhabdomyolyse) ou de médicament (IEC/ARA2, spironolactone).

La prise en charge dépend du taux, du terrain, des symptômes et si disponible, de l'ECG.

### Méralgie paresthésique

Atteinte purement sensitive « en raquette » du bord antéro-latéral de la cuisse par atteinte du nerf cutané latéral de la cuisse (ou nerf fémoro-cutané). Les symptômes sont neuropathiques et systématisés.

Le diagnostic est clinique avec une prise en charge débutant par la correction des facteurs de risque (ceinture serrée, accompagnement de l'obésité), antalgie paracétamol voire anti-neuropathiques (duloxétine, gabapentine, tricyclique), infiltration de corticoïdes.

Avis spécialisé en cas de forme atypique ou résistante.

### Sciatique

Radiculalgie fréquente et difficile à soulager mais le plus souvent d'évolution favorable. Rechercher un facteur traumatique, les signes de gravité, la profession.

Le bilan avec IRM lombaire est indiqué en cas de drapeau rouge ou de persistance à 6-8 semaines.

Traitement par poursuite des activités (allégées), application de chaleur, AINS, paracétamol et si intense infiltration épidurale de corticoïdes. Penser à une Maladie professionnelle.

En cas de forme persistante, rééducation et apprentissage de l'épargne du dos, de l'auto-rééducation et de l'adaptation du poste de travail.

### SCORE2

Enfin disponible et optimisé pour une saisie rapide, l'évaluation du risque cardiovasculaire avec le SCORE2 est recommandée en présence de facteur de risque (dyslipidémie, hypertension artérielle, tabagisme, hérédité cardiovasculaire, obésité …). La conduite à tenir préconisée est disponible dans la foulée.

NB. Il ne s'applique qu'en prévention primaire.

### Dyslipidémie

Encore un chapitre difficile à mettre en œuvre en pratique, surtout après les changements majeurs intervenus cet été (ESC). Il devenait donc vital sur Recomed.

Le dosage du LDL (sans jeûner) est recommandé au moins une fois dans la vie, en cas de facteur de risque cardiovasculaire et dès 40 ans pour l'évaluation du risque cardiovasculaire, puis surveillé selon le niveau de risque. Ensuite, rechercher les autres facteurs de risque cardiovasculaire et éliminer une cause d'hyperlipidémie secondaire (thyroïde, œstrogènes).

Après ce bilan initial, déterminer le risque cardiovasculaire (au moins élevé en cas de maladie cardiovasculaire ou déterminé par le SCORE2). Le taux de LDL en dépend et ainsi l'indication à une statine.

Pour tous, à tous les âges: arrêt du tabac, activité physique quotidienne, régime méditerranéen, correction d'un surpoids ...

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Réparation du moteur de recherche
- Gros changements avec le classement du risque cardiovasculaire (ESC 2025), retranscrit pour chaque chapitre cardiovasculaire
- Cancer de l'endomètre 2025 (ESGO): pas de changements pour le généraliste
- Mise à jour de nombreux guides
- Mise à jour de guides de la Revue Prescrire
- Petits enrichissements de diverses bibliographies

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
