+++
title = "RecoMédicales n°43: hypokaliémie, hypertriglycéridémie ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2026-03-15T18:16:00+02:00"
publishdate = "2026-04-12"
lastmod = "2026-04-12"
headless = true
+++

# Newsletter du 12/04/2026

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 43^e^ newsletter. 📰

L'académie de médecine renouvelle ses propositions pour lutter contre les cabines de bronzages, cancérigènes bien connus ([Académie](https://www.academie-medecine.fr/cabines-uv-et-melanome-une-preuve-biologique-renforce-lalerte-de-lacademie-nationale-de-medecine/)).

Infovac a publié un [article intéressant](https://www.infovac.fr/actualites/bulletin-n3-bis-mars-2026/) sur les 21 cas de méningite B au Royaume-Uni (2 morts).

Le calcul du SCORE2-OP, risque cardiovasculaire en prévention primaire après 70 ans, a été corrigé sur la suggestion de [risquecv.fr](https://risquecv.fr). La publication de l'ESC est émaillée d'erreurs invraisemblables responsables de ces "erreurs" de l'algorithme où l'on trouve tout et son contraire ([détail des erreurs de l'ESC](https://github.com/djibe/recommandations-medicales/issues/24)).

Pour les amateurs d'IA, voilà le [BullShit Bench](https://petergpt.github.io/bullshit-benchmark/viewer/index.v2.html?q=med_pnf_03&a=anthropic%2Fclaude-sonnet-4.5%40reasoning%3Dnone&b=openrouter%2Fhealer-alpha%40reasoning%3Dxhigh) évaluant la capacité des grands modèles (LLM) à ne pas répondre à n'importe quelle question (on n'a pas dit de ne pas répondre n'importe quoi).

Enfin, le Shift Project (Jean-Marc Jancovici) réalise [un sondage](https://s2.sphinxonline.net/SurveyServer/s/theshiftproject/GCSANTE/Lien6.htm) auprès des médecins sur leurs attentes pour la santé écologique.

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés.

### Hypokaliémie

Kaliémie < 3,5 mmol/L, principalement liée aux diurétiques et pertes digestives. Recherche de symptômes et ECG si disponible. Le degré d'urgence dépend du terrain, de la kaliémie, de la prise de digoxine.

### Densité des médecins généralistes

Alors que les délais s'allongent dans les cabinets, nous voulions savoir comment nous nous situions en Europe. Si le Portugal est étonnant (307 généralistes/100.000 habitants), le France est proche de l'Allemagne et de la Belgique, avec 120 généralistes/100h hab.

### Hypertriglycéridémie

Triglycérides plasmatiques à jeun supérieur à 2 g/L (2,3 mmol/L). Elle augmente le risque cardiovasculaire dès 1,5 g/L et celui de pancréatite au-dessus de 8,8 g/L. Traitement hygiéno-diététique initial et statine en cas de persistance > 2 g/L.

### Conjonctivite

Accès facile aux traitements des grands types de conjonctivites (infectieuse, allergique, nouveau-né).

### Gynécomastie

Physiologique chez le petit nourrisson et l'adolescent, un bilan est nécessaire en dehors de ces âges, même en cas de traitement évocateur (spironolactone ...). Différencier d'une simple adipomastie. Bilan avec échographie testiculaire, mammographie si besoin. Un bilan hormonal plus complet peut être nécessaire.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Énurésie 2023 (SCP), pré-éclampsie 2024 (CNGOF): pas de changements pour le généraliste
- Maladie cœliaque 2025 (ESsCD): dépistage des enfants par typage HLA DQ2/DQ8, ce qui les dispense de suivi sérologique s'ils ne sont pas porteurs
- AOMI 2024 (ESC): le clopidogrel est la référence mais le rivaroxaban est souvent nécessaire (insuffisance rénale, cardiaque, diabète ...)
- AAA 2024 (ESC): nouveau changement des personnes à dépister par échodoppler (homme +65 ans ayant fumé ou +75 ans, femme +75 ans, d'autant plus si hypertendue ou fumeuse, sujet +50 ans avec antécédent familial d'AAA au 1er degré, AOMI ou autre localisation d'athérome périphérique)
- Petits enrichissements de diverses bibliographies

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- Pour les remplaçants, un [simulateur accessible](https://docteursautonomes.fr/comparateur-rspm-pamc-medecin-remplacant/) pour déterminer le meilleur statut social (RSPM, micro-BNC ou BNC réel)
- Pour se cultiver, Jeunesse d'hier et d'aujourd'hui, était-ce mieux avant ? ([Commissariat au Plan](https://www.strategie-plan.gouv.fr/publications/jeunesse-dhier-et-daujourdhui-le-grand-declassement))

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
