+++
title = "RecoMédicales n°45: Helicobacter pylori 2026, hyperparathyroïdie primaire, Crohn ..."
description = "Nouvelles recommandations, nouveaux chapitres et améliorations"
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2026-04-12T18:40:00+02:00"
publishdate = "2026-06-05"
lastmod = "2026-06-05"
headless = true
+++

# Newsletter du 07/06/2026

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 45^e^ newsletter. 📰

Je commence par corriger la grossière erreur de la précédente newsletter: "fin du Tubertest ! Test IGRA (Quantyferon) si besoin". L'IDR devra simplement être réalisée avec le produit TUBERCULINE PPD RT 23 AJV. Soulignons que le flacon contient 15 tests (oui, 50 % de plus que le TUBERTEST) et ne se conserve que 24 heures après ouverture (28 jours pour le TUBERTEST). Heureusement que nous avions parlé écoprescription dans la dernière info-lettre !

Le congé supplémentaire de naissance de 1 à 2 mois (ou 2 x 1 mois) est possible pour chaque parent (fonctionnaire, salarié, indépendant), comme son nom l'indique, en complément du congé de naissance, et dans les 9 nuits suivant celle-ci ([Service Public](https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/actualites/A18939)).

Pour les fonctionnaires uniquement, 1 semaine supplémentaire de congé pathologique pour maternité peut être octroyé (21 jours au lieu de 14 -- [Service Public](https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/actualites/A18819)).

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés.

### Helicobacter pylori (HP) 2026

Chapitre ancien mais très largement modifié par les recommandations du GEFH 2026:

- La sérologie n'est plus utilisée, la gastroscopie est donc la référence
- Le gastro-entérologue doit toujours demander une PCR de sensibilité à la clarithromycine
- Si HP est clarithro-S: amoxicilline + clarithromycine + rabéprazole pendant 14 jours
- Si HP est clarithro-R ou en l'absence d'antibiogramme ou PCR: Pylera avec oméprazole pendant 10 jours
- Le test respiratoire reste systématique, les anti-H2 sont possibles pour tenir jusqu'au contrôle de l'éradication

### Hyperparathyroïdie primaire

Endocrinopathie fréquente et première cause d'hypercalcémie. Le symptômes évocateurs sont osseux (douleurs osseuses, ostéoporose, fractures de fragilité), rénaux (coliques néphrétiques, néphrocalcinose) et neuro-musculaires (fatigabilité musculaire). Des douleurs diffuses (confondant une fibromyalgie) sont possibles.

Classiquement le bilan montre un calcium, une PTH et une calciurie augmentés.

### Maladie de Crohn

Rechercher devant des douleurs abdominales, des diarrhées (souvent glairo-sanglantes) avec un amaigrissement ou des symptômes sévères/récidivants péri-anaux chez un sujet jeune.

Chez l'enfant, le diagnostic doit aussi être évoqué devant une anémie inexpliquée et un retard de croissance.

Le diagnostic est gastro-entérologique (clinico-bio-radio-anatomo-endoscopique).

Il faut savoir que les symptômes sont peu corrélés à l'activité de la maladie. La CRP est assez sensible et la calprotectine fécale l'est beaucoup plus, désormais remboursable 2 fois par an en cas de suspicion de poussée (pour éviter une coloscopie).

### Allergie à la pénicilline

Écarter la suspicion immédiatement dans les cas suivants:

- Réutilisation de l'antibiotique sans manifestation allergique
- Le patient a été étiqueté « allergique » uniquement par un antécédent familial allergique ou par une peur de l'allergie
- Les symptômes présentés ne sont pas compatibles avec une réaction allergique (troubles digestifs exclusifs, palpitations, vision floue, céphalées, mycose)

Dans les autres cas, adresser à l'allergologue pour, selon la présentation, un test de réintroduction hospitalier ou un bilan allergologique.

### Hyperuricémie

Marqueur de risque cardiovasculaire et associé à la goutte dans la moitié des cas. Allopurinol avec précaution uniquement en cas de goutte.

Dépistage des facteurs de risque cardiovasculaire et métaboliques et associés (syndrome métabolique, apnées du sommeil) et contrôle strict de ces facteurs.

### Lucite estivale

Aucun traitement, prévention avec crème solaire SPF50+ ayant une forte protection UVA, exposition progressive et vêtements longs.

La liste des crèmes solaires a été mise à jour.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Cancer du col de l'utérus 2025 (CNGOF), polyarthrite rhumatoïde 2025 (EULAR), hypercholestérolémie familiale homozygote (PNDS 2025): pas de changements pour le généraliste
- Migraine 2024 (SFEMC): ajout des gépants et anticorps anti-CGRP (non remboursés), toxine botulique type A, propranolol pour la migraine chronique
- Fibromyalgie 2025 (HAS): ajout des critères diagnostiques cliquables, précision du bilan et des soins à ne pas faire
- Dépression du sujet âgé 2026 (SFGG/SF3PA/SFPC): la sertraline en 1re ligne, à dose maximale avant d'essayer le (es-)citalopram (ECG). Avis cardio en cas de trouble du rythme, allongement du QT ou d'hypokaliémie, suivi du iono.
- Variole B/Mpox: retrait du tecovirimat, antiviral inutile
- Petits enrichissements de diverses bibliographies

## ❓ Le saviez-vous ?

Dans le désordre:

- La Cochrane ne nous encourage pas au dépistage du cancer de la prostate par le PSA: dépister 1000 hommes pendant 23 ans éviterait 1 décès par ce cancer ([Cochrane](https://www.cochranelibrary.com/cdsr/doi/10.1002/14651858.CD004720.pub4/full/fr))
- Pétition pour rendre le Nutriscore obligatoire: [Assemblée Nationale](https://petitions.assemblee-nationale.fr/initiatives/i-4753) et [article de l'Académie de médecine](https://www.academie-medecine.fr/le-nutri-score-un-outil-scientifique-au-service-de-la-sante-publique/) sur ses bienfaits

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
