+++
title = "RecoMédicales n°6: hyperthyroïdie, rhinite allergique, alcool 2023"
description = "3 nouveaux articles, des outils de traduction pour le cabinet ..."
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2023-05-22T10:35:00+02:00"
publishdate = "2023-06-25"
lastmod = "2023-06-25"
draft = true
headless = true
+++

# Newsletter du 25/06/2023

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 6<sup>e</sup> newsletter 📰

Cette fois-ci, ma femme n'a pas eu le temps de relire les chapitres. Je compte sur votre vigilance !

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Hyperthyroïdie  
  Prise en charge diagnostique et thérapeutique initiale d'une hyperthyroïdie à T4L ou T3L et d'une hyperthyroïdie fruste. Indications aux échographies, scintigraphies et autres dosages.
- Rhinite allergique  
  Un interrogatoire rigoureux permet un diagnostic fiable. Antihistaminique oral et si insuffisant, passer aux corticoïdes locaux. L'arbre décisionnel sera bientôt ajouté.
- Alcool 2023  
  Mise à jour du guide pour l'arrêt de l'alcool avec les dernières recommandations 2023. Pas de changements notables pour notre prise en charge: le syndrome de sevrage est rare, l'acamprosate est la molécule de première intention. Demander de tenir un agenda de consommation est la mesure la plus efficace pour la réduction de consommation.
- Traductions  
  Outils de traduction pour le médecin généraliste, dont 2 appli en temps réel éprouvées en ukrainien, arabe, vietnamien et pachto.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Échelle de dépression de Hamilton  
  Disponible sur la page des scores, avec la cotation et la valeur en tiers payant. Il manque la possibilité de copier facilement les résultats dans le dossier médical.
- Helicobacter pylori  
  Intégration des recommandations HAS/SPILF 2021 qui sont globalement semblables à celles du GEFH.
- Sécurité des compléments alimentaires  
  L'Anses a publié la liste de plantes servant à la production de compléments alimentaires et a ajouté les consignes de sécurité (contre-indications ...). La liste est adaptée être facilement utilisable.
- Le questionnaire d'observance est fiabilisé (visible sur ACFA), le calcul était inversé

## ❓ Le saviez-vous ?

TODO:

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
