+++
title = "RecoMédicales n°8: LLC, Kawasaki, oxyurose ..."
description = "Pénurie d'Oracilline, niveau de prise en charge de l'obésité, hyperlymphocytose du sujet âgé ..."
breadcrumbTitle = "Newsletter"
auteurs = ["Jean-Baptiste FRON"]
date = "2023-07-28T20:24:00+02:00"
publishdate = "2023-08-06"
lastmod = "2023-08-06"
headless = true
+++

# Newsletter du 06/08/2023

Bonjour, je suis heureux de vous retrouver pour cette 8^e^ newsletter 📰

## 🆕 Nouveautés

Les derniers chapitres publiés:

- Leucémie lymphoïde chronique  
  Cause principale d'hyperlymphocytose chez le sujet âgé. Bilan spécifique et avis hématologique.
- Maladie de Kawasaki  
  Toujours évoquer en cas de fièvre de 5 jours ou plus chez l'enfant. Signes diagnostiques caractéristiques à connaître.
- Oxyurose  
  Évoquer chez l'enfant en cas de prurit anal, vulvovaginite voire de troubles du sommeil, irritabilité ou difficultés de concentration. Traitement minute de l'entourage avec rappel à 2-3 semaines.
- Ictère de l'adulte  
  Arbre décisionnel selon que l'ictère est à bilirubine conjuguée ou non. Pour le syndrome de Gilbert (non conjuguée), éliminer une hémolyse sans aucun autre bilan ni traitement.
- Ténia  
  Souvent asymptomatique, observation de << tagliatelles >> dans les sous-vêtements, examen des vers et Scotch-test anal. Traitement par praziquantel.
- Obésité de l'adulte  
  Niveau de prise en charge adaptée selon les comorbidités et le handicap (nutritionniste), bilan des des complications, indications à la chirurgie bariatrique.
- Mononucléose infectieuse (MNI)  
  Cause fréquente d'angine pseudomembraneuse ou érythématopultacée, de fatigue persistante ou de fièvre prolongée chez le nourrisson et le jeune enfant. Première cause de syndrome mononucléosique biologique. Bilan: NFS, CRP, MNI test.

## 🛠️ Améliorations

Diverses modifications apportées:

- Mise à jour des prix des périphériques pour l'ordinateur du médecin
- Correction des liens vers les Conseils de pratique de la SNFGE
- En cas de pénurie d'Oracilline pour l'asplénie (si celle-ci est toujours indiquée), l'ANSM relaie le message du producteur pour le recours exceptionnel à l'amoxicilline

## ❓ Le saviez-vous ?

1 euro investi dans la lutte anti-tabac permet à l'État de réaliser 4 euros d'économies. La liste des substituts nicotiniques est disponible ici ([OCDE 2023](https://www.oecd-ilibrary.org/fr/social-issues-migration-health/evaluation-du-programme-national-de-lutte-contre-le-tabagisme-en-france_b656e9ac-fr)).

Je vous retrouve fin août pour la mise à jour 2023 des recommandations sur l'hypertension artérielle (200 pages de l'ESH).

Merci pour votre confiance et à très bientôt,

Dr Jean-Baptiste Fron
